# Diploma-thesis

With the rise of new technologies, the creation of the online world, and the overabundance of data, a situation has been created in which information can be used to discover knowledge from the data itself. We became aware that the quality of data is very important, not just the quantity. Big data has made us aware that unstructured data, without any specific pattern, has great significance. The widely used relational databases no longer meet the needs for storing this type of information, and the need to use a new type of database without a pre-defined schema and excessively complicated searches are created. 

In this thesis, the focus is on preprocessing a large data set that processes the key factors for causing heart disease, analyzing the data and the relationships within it, building a model for predicting the presence of heart disease, as well as measuring the performance of the most popular unstructured databases, representatives of all four subtypes of unstructured databases. Emphasis is placed on detailed analysis and visualization of data, finding their interrelationships, writing fifteen questionnaires, and creating a solid foundation for analyzing the performance of the four databases. Performance analysis will cover the way of writing the questionnaires, their syntax, intuitiveness, the speed of data entry, the speed of executing the questionnaires, as well as the speed of removing the data from the databases. Additionally, on top of the data itself, a model for predicting the presence of heart disease was built using machine learning in the Python programming language.

---------------------------------------------------------

Со подемот на новите технологии, создавањето на онлајн светот и прекумерниот обем на податоци, се создаде ситуација во која информациите можат да се искористат за откривање знаење од самите податоци. Станавме свесни дека многу е важен квалитетот на податоци, а не само квантитетот. Големите податоци т.е. Big Data не освестија дека и неструктурираните податоци, без некоја специфична шема имаат големо значење. Токму поради овој факт досега широко користените релациони бази на податоци повеќе не ги задоволуваат потребите за складирање на ваквиот тип на информации и се создава потребата од користење на нов тип на бази на податоци без однапред предефинирана шема и преголеми комплицирани пребарувања т.н. неструктурирани бази на податоци. 

Во оваа дипломска работа фокусот е ставен на претпроцесирање на големо податочно множество кое ги обработува клучните фактори за предизвикување на срцево заболување, анализа на податоците и врските во истото, градење на модел за предвидување на присутност на срцево заболување, како и мерење на перформансите на најпопуларните неструктурирани бази на податоци, претставници на сите четири подвидови на неструктурирани бази на податоци. Акцент е ставен на детална анализа и визуелизација на податоците, на пронаоѓање на нивна меѓусебна поврзаност, со цел да се напишат петнаесет содржајни прашалници за да се создаде цврста подлога за анализа на перформансите на четирите бази на податоци. Анализа на перформансите ќе ги опфаќа: начинот на пишување на прашалниците, нивната синтакса, интуитивност, брзината на внес на податоците, брзината на извршување на прашалниците, како и брзината на отстранување на податоците од базите на податоци, соодветно. Дополнително, над самите податоци, изграден е и модел за предвидување на присутност на срцево заболување со помош на машинско учење во програмскиот јазик Python. 
